فى بعض الأحيان يا جماعة الشخص بيروح للدكتور بتاعه و بيعالجه و بعدين يقوله بعد اذنك احنا عايزين نعملك قسطرة او عايزين نعملك دعامة
تلاقي الخوف و الهلع و الفزع حصل فى الضيف اللي موجود مع الدكتور و للناس اللى موجودين معاه و مكبرين الموضوع اوي
و طبعا من الحاجات اللطيفة جدا ان انا لما بتفق مع مريض يجيلى عشان اعمله قسطرة أو دعامة
هو كدة ولا كدة جاي بعربية من البلد فيقوم جاى بميكروباص و محملة ب 14 راكب و القيه 14 واحد قاعدين قدام المستشفى
ليه ؟ اصل الحاج محمد هيعمل قسطرة النهاردة
والحكاية هايفة اوى و مش مستاهلة الهيصة و الكركبة اللى احنا بنعملها بس الانسان عدو ما يجهل، انا مش عارف ايه اللى هيحصل ؟
فعشان كدة ببقى بقول عملية
عايزكوا تركزوا معايا فى الدقايق اللى جاية ده
وهفهمكوا كويس يعني ايه القسطرة و بتتعمل ازاي ؟
و انت تحضر نفسك ازاي  و انت رايح للدكتور؟
لو اداك تعليمات نفذ التعليمات مدكش تعليمات يبقى انا هدهلك النهاردة
اولا القسطرة ده لما بدخل اى شخص قسطرة القلب انا ممكن اعمل حاجات كتير داخل اوضة قسطرة القلب
ممكن اعالج الشرايين التاجية للقلب و ممكن اشخص المرض اللى فيها و اعالجه
ممكن أوسع صمامات في القلب، ممكن اكوى سلك الكهربا فى القلب
ممكن اركب منظم فى القلب منظم لبطاريات القلب يستعيض عن اضطراب الكهربا اللى فيها
ممكن  ادخل المريض عشان اركب له جهاز يقوي عضلات القلب
ممكن ادخله عشان اغيرله صمام بالقسطرة فى القلب
يعنى داخل اوضة القسطرة ده يعمل ايه ؟ ممكن يعمل حاجات كتير اوى فى القلب داخل اوضة القسطرة
طيب لو خدنا من اللى انا عديته ده كله اكتر حاجه الناس بتروح تعمل قسطرة عشانها ايه ؟
90% من الناس او 80% من الناس اللى رايحين يعملوا قسطرة يعنى رايحين يعملوا قسطرة للشرايين التاجية للقلب
يعنى رايحين يعرفوا هل الشرايين التاجية ده سليمة ولا فيها ضيق ؟ و نسبة الضيق اللى فيها قد ايه ؟ 50 80 90%
طيب هو موجود فى شريان واحد ولا اكتر ؟ طيب الشريان ده فرعى ولا شريان رئيسى ؟
وبناء على التشخيص و بناء على التقيم ده بيتقرر اذا كان احنا هنكمل القسطرة التشخيصية اللى احنا عملناها ده بقسطرة علاجية
ان احنا نوسع الضيق و نفتح المقفول و نحط بالونات و دعامات
يبقى لما اقول قسطرة تشخيصية هى عبارة عن تصوير الشرايين التاجية لمعرفة الخريطة الداخلية للشرايين
لو انا لقيت حاجة مستاهلة او محتاجة انها تتوسع و لازم تتوسع وتحطلها دعامة يعنى اعالج اللى انا شخصتة
يبقى اتقلبت فى الحالة ده بقى اسمها قسطرة علاجية
يبقى التشخيصية عشان اعرف الخريطة اللى جوه و احدد العلاج
لو كملت التشخيصية و وسعت و ركبت الدعامات بقى اسمها قسطرة علاجية
اى كانت ده او ده انتا رايح تعمل القسطرة التشخيصية و احتمال تعمل دعامات فى نفس الوقت زى ما الدكتور المعالج بتاعك قالك
تروح ازاى و تحضر نفسك ازاى و تعمل ايه ؟
مهم اوى يا جماعة ان حضرتك فى تحاليل لازم تعملها قبل ما تعمل القسطرة و اهم هذه التحاليل هو تحليل وظائف الكلى
يبقى تحليل وظائف الكلى مهم جدا
المرضى اللي عندهم السكر لازم نسبة السكر تكون معروفة لازم نعمل تحليل صورة دم عشان نشوف الانيميا الموجودة قد ايه
يبقى فى تحاليل بتتعمل قبل قسطرة القلب اسال الدكتور بتاعك ايه التحاليل المطلوبة
و لو دكتور قالك هعملك قسطرة من غير ما يشوف وظائف الكلى سيبه و امشي فورا
من غير ما يعرف وظائف الكلى ده معناه انه هيدلك صبغة و ان الصبغة ده ممكن تأثر على وظائف الكلى بتاعتك و هو ميعرفش هو اصلها ايه
فالطبيب اللى هيعملك قسطرة من غير ما يطلب تحليل وظائف الكلى تعرف ان هو مش مهتم بيك ولا بصحتك
فده مهم جدا يا جماعة فى تحاليل لازم نعملها قبل قسطرة القلب
طيب الادوية بتاعتى اعمل فيها ايه ؟
خد كل الادوية بتاعتك اللى الدكتور كتبهالك و فى دوائين اثنين مهمين اوى ليهم خصوصية لازم تتقال
بعض المرضى بياخدوا ادوية سيولة و بيعملها تحليل كل اسبوعين او ثلاثة او شهر عشان يزود الجرعة او يقلل الجرعة أو يغير الجرعة أو حاجة
ادوية السيولة ده ممكن تؤدى إلى نزيف شديد أثناء عملية القسطرة
يبقى لازم تقول للدكتور بتاعك ان انا باخد دوا سيولة و اخر تحليل سيولة عملتة كان كذا و كذا و كذا......
وبناء عليه الدكتور هيحدد الميعاد، اعمل العملية النهاردة ولا أجلها يوم ولا اثنين ولا ثلاثة
و يعمل تحاليل لحد ما يطمن ان نسبة السيولة ده تسمح له بعمل القسطرة بأمان و بدون مضاعفات ولا بدون نزيف
يبقى ده اول دواء فى منتهى الاهمية و اللى لازم نبقى عارفينه و نقوله للدكتور بتاعنا
الدكتور جايز مبيسألش لكن لازم تقوله انك بتاخد ادوية سيولة و تعملها تحليل دورى
تانى دوا مهم اوى ان انا لما بركب الدعامة لو اطررت لتركيب دعامة و الدعامة ده تعتبر جسم غير فى الشريان بتاع القلب
فالجسم الغريب بيحاول يتفاعل مع معاه فى الساعات الاولى من تركيبها و يكون جلطة و تقفل الشريان
عشان كده انا قبل ما اعمل الدعامة بكون مدى ادوية سيولة تانيه نوع تانى من ادوية السيولة و قايل للمريض بتاعى خد ده
هذه الأدوية لابد ان تأخذ بالجراعات و فى المواعيد اللى الدكتور بتاعى حددها بالظبط
ييقى فى نوعين من أدوية السيولة
نوع الدكتور مش هيسالك عنه لازم تقوله عليه اللى بتعمله تحليل دورى ده اسمه مريفان او اسمه ورفلين او اسمه.... له اسماء كتيرة اوى
او انواع كثيرة من ادوية السيولة الجديدة اللى نازلة فى السوق
و فى نوع تانى لازم الدكتور يكون كتبهولك عشان يحضر الشريان و يهيئ الشريان للدعامة
يبقى ده لازم تاخده و لازم تنتظم عليه قبل تركيب الدعامة او قبل عمل القسطرة
دي الحاجتين المهمين بالنسبة للادوية
التحاليل و قولنا على التحاليل، طيب اروح صائم ولا اروح واكل ؟ يفضل انك تروح و تكون اخر وجبة قبل 4 ساعات من عملية القسطرة
لية 4 ساعات ؟ لان احنا احيانا يبقى فى غثيان و رغبة فى القئ و لما تبقى واكل نسبة القئ هتزيد اكثر شوية
طيب القسطرة ده الدكتور هيعمهالي منين ؟
الدكتور هيعملك القسطرة بتاعة الشرايين التاجية ده هيعمهالك اما عند الشريان الرسغ في اليد من هنا او فى شريان فى اعلى الفخذ الشريان ده او الشريان ده
انا بحدد بناء على قوة النبض و بدور على حالة الشرايين فى البطن و شرايين الرقبة
يعنى ليها خيارات انا هختار يا ده يا ده الامنلك و الاحسنلك انا هشتغلك منه
يبقى من الحكمة ان انت المكان اللى هتعمل منه القسطرة فى أعلى الفخد
يكون نضيف و يكون مفهوش شعر و يكون المكان ده جاهز ومهيأ ان احنا نشتغل منه
لو كنت عملت اى  اشعه بالصبغة قبل كده و جالك حساسية من الصبغة يبقى لازم تقول للدكتور بتاعك ان انا عندى حساسية من الصبغة
فى الحالة ده الدكتور هيستخدم نوع معين من الصبغة و هيدلك ادوية عشان تمنع الحساسية بتاعة الصبغة
يبقى لازم تقول للمريض بتاعك ان انتا عندك حساسية من الصيغة
اى مريض او اى عميل عنده سكر لازم يقول للطبيب بتاعة ان عندة سكر و باخد حبوب ولا باخد انسولين عشان يعملك تحليل سكر يوم القسطرة
و يتأكد ان انتا معندكش ارتفاع شديد او انخفاض شديد في السكر او حاجة تحتاج تحضير و تحتاج علاج
لو فى قصور فى وظائف الكلى او رحت زرت دكتور الكلى فى اى وقت
او عندك حصاوى فى الكليتين أو حسب عملت تفتيت فيها قبل كدة
لازم تقول لدكتور القلب قبل ما تعمل قسطرة
لان كل ده قد يؤثر على وظائف الكلى و لما اجى اديك صبغة واحنا نعملك القسطرة، الصبغة ده تضعف الكلى أكثر و تقلل كفاءة الكلى
السوائل مفيش مشكلة خالص انك تشرب سوائل و سوائل بكثرة
ان شالله يكون قبل نصف ساعة حتى قبل القسطرة لكن الاكل بيمتنع الاكل ال 4 ساعات اللى قبل القسطرة
القسطرة بتتعمل بمخدر موضعي مبتحتجش بنج كلي سواء من الرسغ او من أعلى الفخذ
فهي حقنة بنج موضوعي بتتاخد عشان متشعرش بالآلام و كل الألام اللى بتحس بيها
او القصة كلها كنولة اللى احنا بناخد بيها محاليل او بنعمل عملية او اى ست ولدت او اى حد راح المستشفى عمل عملية خد محاليل او خد جلوكوز
هى كنولة زى بتاعة الجلوكوز ده بس بتبقى سمكها اكبر شوية اوسع شوية
بتدخل من الرسغ او بتدخل من الفخد و عن طريق الكنولة ده بقى القساطر بتدخل و بتخرج  ولا تشعر بأى شئ
يبقى ايه نوع الالم اللى حضرتك هتحس بيه و انت بتعمل القسطرة
هو الالم بتاع شكة الابرة بتاع المخدر الموضعي و دخول الكنولة
Once ان الكنولة دخلت مبيبقاش فى ألم تانى
طيب لما القسطرة تدخل القلب بتحس بيها ؟ لا
طيب لما بحقن فيها صبغة بتحس بيها ؟ لا
طيب لما بنفخ البالون ؟ لا
يعنى خلاص مفيش اى حاجة بتحس بيها تانى خالص
جايز و احنا بنشتغل لما نقولك احنا لقينا دى و هندخل دلوقتى بالبالونة عشان نوسعه
انا لما بنفخ البالونة بتقفل الشريان لمدة 10 15 ثانية فممكن تحس بطبقة شوية فى الصدر او كاتمة شوية فى النفس ساعة نفخة البالونة
الحكاية ده بتروح علطول اول ما بنفضى البالونة و متتعداش 20 30 ثانية
لو الالم ده زاد او استمر او شعرت باحساس غريب انتا صاحي و الدكتور بتاعك ودنة معاك كلمه و قوله انا حاسس بكذا
و اطمن و احنا بشتغل و بنعملك القسطرة احنا بيبقى قدامنا سكرين جنب الشاشة بتاعه القسطرة
متابعين فى كل لحظة النبض بتاعك اخباره ايه و الضغط بتاعك اخباره ايه و بنبقى مطمئنين جدا
ان نبضك كويس و منتظم و فى المعدل المظبوط و لو سرع او بطئ بنتصرف و بنديك العلاج
لبطئ الضربات و قلتها و لو الضغط على او واطى احنا بنتصرف و بنديك العلاج فى الحقن اللى قدامنا على طول
عشان توطى الضغط العالى او تعالى الضغط الواطى و بتبقى الأمور تحت السيطرة و بتبقى فى امان شديد جدا جدا
يبقى دى الحاجات اللى المفروض حضرتك تعملها و تاخد بالك منها قبل ما تروح تعمل القسطرة
لو عندك اى سؤال تانى ممكن تبعتهولنا و هنجاوب على السؤال بتاعك او اسال الدكتور قبل ما تروح على أي أسئلة قد تعن لك
القسطرة بعد ما بتعملها بعد 5 6 ساعات بتقوم تروح بيتك ماشي على رجليك من غير اى مشاكل و بتاكل بعد ما بتعمل القسطرة بساعة على طول
تشرب سوائل كتير اوى و تاكل بعد ما تعمل القسطرة علطول و ومفيش اى مشاكل و بتمشي على رجليك
اتعشم ان يكون فكرة القسطرة وصلت لكم دلوقتى و عرفنا انها بتتعمل بمخدر موضعي مفهاش بنج كلى
مفهاش جراحة مفهاش خياطة مفهاش فك غرز مفهاش نقل دم مفهاش اى حاجة خالص
ده اشاعة متقدمة بالكمبيوتر حتى لو اتقلبت الى قسطرة علاجية
ارجكوا تكونوا فهمتوا الموضوع و عرفتوا الحجم الطبيعى بتاع المشكلة ايه
و منبقاش متوترين و قلقين أكثر مما يجب
لان ده لو ادى الى خوف و تأخير العلاج
هيبقى احنا اللى خسرانين لو اجلنا العلاج بتاعنا لتوقيت غير مناسب
أطيب تمنياتي لكم بالصحة وبالشفاء التام و العاجل ان شاء الله